Tomo III

Política Industrial e Política Marítima

Fundamentos e tendências da política industrial marítima

Política Industrial: Revisão da literatura e conceitos teóricos. Transformações ambientais e geopolíticas em curso e tendências. O papel das organizações multilaterais.

Evolução das políticas industriais praticadas no Brasil.

Políticas marítimas e políticas de construção naval. Justificativas econômicas, estratégicas e geopolíticas. Cenário atual e tendências.

Desenvolvimento de metodologia de análise da evolução das políticas setoriais voltadas para a indústria naval adotadas no Brasil e no mundo nos períodos relevantes:  Análise de Política Industrial e Política Industrial Aplicada a Indústria Naval.

Relevância de instrumentos horizontais existentes para impulsionar a indústria naval, como os propostos na Nova Indústria Brasil (NIB) e em outras políticas.

Levantamento de políticas públicas e mecanismos de fomento utilizados por países que lideram a descarbonização marítima. Avaliação de sua aplicabilidade ao contexto brasileiro.  Analisar os desafios regulatórios nacionais e internacionais para a introdução de novos combustíveis marítimos e avaliar o papel do Brasil como exportador e protagonista na transição energética marítima global.

Políticas de marinha mercante no mundo

Justificativas econômicas, estratégicas e geopolíticas para políticas setoriais de marinha mercante – evolução desde o pós-guerra. Histórico (modelos e instrumentos de proteção e incentivo) nos principais países marítimos. Regulação nacional e multilateral (acordos bilaterais e multilaterais)

Análise de casos relevantes: Europa Ocidental, China, Coreia, Japão, EUA, Austrália, Nova Zelândia, Singapura, Europa Oriental, Turquia, Índia, com foco nas últimas décadas.

Análise dos principais mecanismos de proteção e incentivo: registos alternativos, financiamento e outros instrumentos financeiros, subsídios, incentivos fiscais, reserva de mercado e de carga, políticas de tripulação e de desenvolvimento tecnológico.

Identificação dos casos mais expressivos de sucesso e falha.

Políticas de construção naval no mundo

Interrelação entre políticas de construção naval e de transporte marítimo.

Justificativas econômicas, estratégicas e geopolíticas para políticas setoriais de construção naval – evolução desde o pós-guerra. Regulamentação nacional e multilateral (organismos internacionais e acordos bilaterais e multilaterais).

Histórico nos principais países produtores e principais ciclos de industrialização, e realocação geográfica. Impacto das politicas setoriais e horizontais na consolidação das indústrias nacionais e na realocação geográfica.

Análise de casos relevantes: Europa, EUA, Japão, Coreia, China, Singapura, Europa Oriental, Turquia, Índia, Indonésia e Vietnam.

Mecanismos de proteção e incentivo: planejamento governamental, estatização, restrições de mercado, subsídios, incentivos fiscais, instrumentos financeiros, créditos de exportação, compras governamentais.

Cooperação internacional. Integração das estratégias de catching-up tecnológico nas políticas do Japão, Coreia e China.

Impactos das transformações em curso e tendências.

Políticas brasileiras de marinha mercante e construção naval

Evolução das políticas marítimas no Brasil – marinha mercante, construção naval, transporte hidroviário interior, óleo e gás offshore, energias oceânicas e defesa.

Os Planos de Desenvolvimento e os Planos de Construção Naval. Os ciclos de expansão e queda de 1970-1980 e 2000-2010.

As políticas do setor de O&G e impactos na indústria naval.

Mecanismos de intervenção. Resultados alcançados. Cenário atual – Lei 14.301 (BR do Mar), Conteúdo Local, Legislação Tributária.

O Fundo da Marinha Mercante

Histórico e relevância para a indústria marítima brasileira. Evolução da regulamentação – AFRMM e FMM. Evolução da arrecadação, distribuição e aplicação dos recursos do sistema. Eficiência dos projetos financiados (obras concluídas, prazos). Eficácia do sistema (consolidação de empresas e evolução da competitividade).

Análise da racionalidade do sistema. As contas vinculadas.

Análise do efeito no custo efetivo de capital do financiamento e do emprego da conta vinculada. Simulação para situações representativas e relevantes. Riscos, garantias e custo financeiro.

Alocação de custos e benefícios – efeitos distributivos intersetoriais e inter-regionais. Impacto do sistema na navegação interior e no desenvolvimento regional.

Justificativa econômica e estratégica do modelo atual (BR do Mar).

Setores críticos da cadeia de suprimentos: siderurgia e materiais e equipamentos navais

Políticas industriais e perfil de nacionalização de componentes na indústria de construção naval nos principais países produtores.

Políticas de Conteúdo Local como Instrumento de Política Industrial. Efeito sobre os índices de nacionalização e sobre o desempenho da indústria naval.

Importância da indústria siderúrgica e da indústria de materiais e equipamentos navais para a indústria de construção naval dos países relevantes. Análise das Políticas Industriais voltadas para a indústria fornecedora e sua interface com as políticas industriais voltadas para a indústria de construção naval.

Histórico da indústria siderúrgica e da indústria de materiais e equipamentos navais no Brasil.  Análise das políticas industriais e a evolução do índice de nacionalização nas diferentes fases. Principais fabricantes – histórico, localização, instalações e equipamentos, capacidade, tecnologia, recursos humanos, índices de nacionalização.

Cenários prospetivos. Oportunidades e desafios.

Os ciclos de expansão e queda da indústria naval – Diagnóstico de sucessos e falhas

O ciclo de expansão das décadas de 1970 e 80 no Brasil. Causas endógenas e exógenas da decadência. Comparação com o caso da Coreia do Sul. Diagnósticos dos sucessos e falhas.

O ciclo das décadas de 200 e 2010. Comparação com o caso da China.

Identificação dos problemas sistêmicos e lições a aprender.

Fatores geopolíticos e ambientais críticos para a retomada da indústria naval brasileira

Revisão das transformações em curso e cenários prospectivos para os mercados internacionais que afetam a indústria naval. Mudanças tecnológicas, ambientais e geopolíticas, principalmente nos setores de energia, navegação e defesa, que podem redesenhar os cenários das indústrias de construção naval nacionais e regionais.

Questões críticas e ameaças, desafios e oportunidades para o Brasil.

Cenários econômicos e institucionais para a indústria marítima brasileira

Organização institucional dos organismos do estado nacional responsáveis por elaborar as políticas setoriais, implantar os mecanismos de fomento e de controle e gestão.

Avaliação da racionalidade da estrutura do sistema, do efeito da falta de orientação programática estável e consolidada e de estabilidade da organização institucional.

Avaliação da capacitação técnica e independência das agências envolvidas.

Riscos políticos e regulatórios no processo de recuperação da indústria naval.

Aspectos determinantes para reorientação de políticas industriais e implantação de novos modelos para a indústria marítima: marinha mercante, O&G, defesa, energia e construção naval.

Cenários e estratégias: desafios e oportunidades.