Tomo II

Indústria Naval: Base Produtiva, Tecnologia e Competitividade

Construção Naval Mundial

Análise da trajetória e da estrutura atual da construção naval mundial. Evolução da produção, capacidade de estaleiros, padrão tecnológico. Capacidade instalada, por país e por classe de estaleiro/segmento do mercado. Principais grupos empresariais e principais estaleiros. Especialização e seriação. Segmentos de navios, apoio marítimo, offshore e defesa. Protecionismo. Fatores de competividade. Tecnologia. Cadeia produtiva. Comportamento dos mercados. Impactos recentes ambientais, tecnológicos, geopolíticos.

Experiências nacionais de desenvolvimento da construção naval

Estudos dos casos de China, Coreia do Sul, Japão, Singapura, Estados Unidos, países europeus e produtores emergentes, incluindo Índia, Vietnã e Indonésia. Protecionismo. Evolução da indústria, estrutura empresarial, especialização, qualificação tecnológica, recursos humanos, cadeia de fornecedores, inserção internacional. Evolução da produtividade. Competitividade. Resultados produtivos. Estratégias de desenvolvimento tecnológico – catching up. O trabalho inclui visitas a estaleiros e organizações relevantes na China, Coreia e Índia.

Construção naval e offshore no Brasil

Histórico. Evolução da indústria naval moderna brasileira. Planos e Programas de desenvolvimento. Os ciclos de 1970-1980 e 2000-2010: expansão da capacidade e causas da retração subsequente. Construção de unidades offshore. Construção militar. Embarcações fluviais. Estrutura da indústria: empresas, capacidade, cadeia de fornecedores, produção, desempenho. Qualificação tecnológica e recursos humanos. Contratos e produção realizada. Preços e prazos. Distribuição geográfica. Fatores econômicos, empresariais, tecnológicos, regulatórios e institucionais que determinaram os resultados alcançados.

Estrutura atual e capacidade dos estaleiros brasileiros

Diagnóstico abrangente da indústria naval brasileira, avaliando infraestrutura, capacidade produtiva, níveis de produtividade, capacitação tecnológica, cadeia de suprimentos e potencial de modernização dos estaleiros nacionais.

Levantamento de todos os estaleiros e instalações de fabricação e integração de módulos relevantes, em operação ou não. Análise da evolução das instalações, organização corporativa, capacidade, produção e desempenho. Estrutura e situação atuais. Carteiras, engenharia de projeto e de processos, infraestrutura industrial, processos, modelo de organização e gestão.

Cadeia produtiva, por tipo de produto e região.

Análise do potencial de reativação ou adaptação para operação sustentável e competitiva, para os segmentos de maior viabilidade.

Serão considerados os estaleiros dedicados à construção de navios convencionais, embarcações fluviais, embarcações de apoio offshore, plataformas offshore e módulos de plantas de processo bem como os estaleiros de reparo, conversão e desmonte de plataformas e navios. O trabalho inclui visitas às instalações para levantamento de campo.

Reparo, conversão, desmantelamento e descomissionamento

Situação atual e tendências do mercado mundial. Regulação internacional e nacional. Análise comparativa entre estaleiros de reparo e construção e instalações de descomissionamento.

Diagnóstico da demanda, da infraestrutura, das empresas e da capacidade nacional para reparo, docagem, conversão e modernização de embarcações e unidades offshore, considerando a competição internacional.

Desafios e oportunidades em reparo, conversão, retrofitting e desmantelamento.

Cadeia produtiva da indústria de construção naval

Perfil de nacionalização de componentes na indústria de construção naval nos principais países produtores. Importância da indústria siderúrgica e de navipeças para a indústria de construção naval dos países selecionados.

Evolução do índice de nacionalização nas diferentes fases da indústria naval brasileira.

Levantamento e análise da cadeia de suprimentos no cenário atual, para as principais classes de estaleiros, regiões e tipos de produtos. Serão examinadas localização, capacidade, conteúdo nacional, dependências externas, lacunas produtivas e tecnológicas, relações entre estaleiros e fornecedores e diferenças entre as cadeias civil, fluvial, offshore e militar.

Padrão tecnológico e recursos humanos

Análise da capacitação dos estaleiros brasileiros em engenharia de produtos e de processos e gestão da produção. Perfil da força de trabalho de nível básico, técnico e gerencial.

Sistema de pesquisa e desenvolvimento disponível no país em empresas, universidades e centros de pesquisa, nas áreas relevantes para a indústria naval. Sistema de formação de recursos humanos de nível básico, médio e superior.

Produtividade e competitividade

Metodologia para avaliação tecnológica de estaleiros. Proposição de indicadores simplificados para avaliação de desempenho e benchmarking.

Análise dos padrões tecnológicos, produtividade e desempenho para as principais classes de estaleiros mundiais, em função da capacidade produtiva, especialização e seriação.

Análise dos padrões tecnológicos, produtividade e desempenho dos estaleiros brasileiros, em comparação com as classes relevantes. Serão considerados os últimos períodos de operação contínua, a situação atual e o potencial de cada estaleiro.

Análise das melhores alternativas de inserção competitiva no mercado de cada estaleiro, potencial, limitações, gargalos e metas de produtividade e desempenho.

Descarbonização: oportunidades e desafios para a indústria naval

Diagnóstico das mudanças que a transição energética impõe ao projeto, à produção, à conversão e ao reparo de embarcações. Serão analisadas competências requeridas para projeto e construção navios capazes ou preparados para novos combustíveis, sistemas de eficiência energética, captura de carbono e tecnologias correlatas.

Análise das mudanças e tendencias no mercado mundial. Análise da capacidade e deficiências da indústria brasileira para inserção competitiva nesses novos cenários.

Descarbonização nos processos de construção.

Desafios e oportunidades.