Tomo I

Transporte Marítimo, Petróleo e Gás Offshore e Energia Eólica Offshore

Introdução

Objetivos do Relatório 1: diagnósticos e cenários. Análise da evolução da indústria naval brasileira, em particular nos períodos 1970-80 e 2000-2010. Sucessos e falhas. Escopo. Construção de navios, embarcações fluviais, offshore, fabricação e integração de módulos, reparo, descomissionamento/desmantelamento. Estrutura do relatório – capítulos.

Economia Marítima

Economia marítima. Indústria naval, marinha mercante, óleo e gás, geração de energia, pesca, defesa. Interrelação entre os setores. A natureza estratégica da indústria naval e da economia do mar. Aspectos econômicos dos principais segmentos geradores da demanda da indústria naval. Aspectos econômicos, tecnológicos e geopolíticos. Mudanças econômicas, geopolíticas, ambientais, regulatórias e tecnológicas que afetam as indústrias marítimas, e, em particular, a indústria naval. Reorganização das cadeias globais, regionalização produtiva, transição energética. Oportunidades e desafios para a indústria naval brasileira.

Transporte Marítimo Mundial

Estrutura e organização dos mercados de transporte marítimo internacional.  Regulação. Comportamento dos principais segmentos do mercado: granéis líquidos, gás, químicos, granéis sólidos e contêineres. Outros segmentos: veículos, cargas de projeto, carga geral, apoio marítimo e portuário. Principais fluxos.  Análise dos mercados: tipos de navios, bandeiras, aspectos tecnológicos, fretes, preços, carteiras de encomendas. Navegação e meio ambiente. Evolução e dinâmica recente. Fatores econômicos, geopolíticos e ambientais que condicionam a expansão, renovação e transformação tecnológica das frotas. Tendências. Cenários de demanda para a indústria naval. Desafios e oportunidades para a marinha mercante e a indústria naval no Brasil.

Transporte Marítimo no Brasil

Evolução da marinha mercante brasileira. Principais fluxos de transporte marítimo de cabotagem e longo curso. Regulamentação. Organização dos mercados. Gargalos de infraestrutura. Empresas brasileiras de navegação. Frotas. Bandeiras. Afretamento. Integração às redes globais. Apoio portuário. Apoio marítimo.  Custos diferenciais da bandeira brasileira. Panorama do setor pesqueiro. Cenários de demanda para construção, reparo, conversão e modernização de navios e embarcações de apoio.

Transporte Hidroviário Interior

Análise das principais bacias. Infraestrutura. Principais fluxos de carga. Estrutura e organização dos mercados: empresas, frotas. Transporte multimodal. Navegação fluvial de percurso internacional. Impactos ambientais. Transporte de passageiros na Região Amazônica. Transporte hidroviário urbano. Navegação e desenvolvimento regional. Cenários de demanda para construção de embarcações fluviais.

Indústria de Óleo e Gás e Energia Eólica Offshore

Evolução e perspectivas da indústria de óleo e gás offshore. Regiões de produção. Principais empresas e países. Marcos regulatórios nos principais polos. Tipos de unidades flutuantes de exploração e produção. Análise dos sistemas de operação em função das características físicas e logísticas dos campos. Comportamento dos mercados de óleo e gás e interrelação com o mercado de unidades de E&P, em particular, FPSO e Sondas. Análise dos mercados de construção e afretamento. Tendências e cenários globais de demanda: construção, fabricação e integração de módulos, conversão, descomissionamento

Atividade offshore no Brasil. Principais campos. Empresas e participação no mercado. Tipo de unidades em operação e perspectivas. Descomissionamento. Cenários de demanda: construção, fabricação e integração de módulos, conversão, descomissionamento.

Mercado mundial de navios aliviadores e embarcações de apoio offshore.  Tipos de embarcações e padrões de operação. Participação do Brasil no mercado mundial. Estrutura do mercado brasileiro. Comparação do mercado brasileiro com as principais regiões: modos de operação, tipos de afretamento, preços. regulamentação. Empresas, frotas, verticalização. Cenários de demanda por aliviadores e OSV no Brasil.

O setor de geração eólica no Brasil. Tipos de instalações e embarcações de apoio. Evolução e perspectivas. Cenários de demanda por embarcações especializadas de apoio e de turbina.

Defesa Naval

Evolução e perspectivas dos Programas Navais no Brasil. Análise das experiências internacionais relevantes. Programas de offset, clusters navais, conteúdo local e estratégias de inovação.  Cenários de demanda.

Descarbonização na Indústria Marítima

Análise do processo de descarbonização da indústria marítima mundial, com foco nas metas da IMO e nas principais estratégias nacionais e regionais. Respostas de armadores, operadores, portos e fornecedores de energia. Identificação e classificação das tecnologias emergentes voltadas à descarbonização e à melhoria da eficiência energética de embarcações e unidades offshore, abrangendo soluções de projeto, propulsão, operação e digitalização. Infraestrutura de abastecimento.

Análise do estado atual da frota global e brasileira em relação ao uso de combustíveis alternativos e de tecnologias de eficiência energética.

Análise do efeito da transição energética sobre mercados, frotas e demanda por embarcações novas e retrofitting.

Análise do potencial competitivo do Brasil na produção e uso de combustíveis renováveis para o transporte marítimo e identificação das necessidades de infraestrutura portuária e logística verde.